# Screen
## Введение

*   Данная утилита [GNU Screen](http://ru.wikipedia.org/wiki/GNU_Screen "http://ru.wikipedia.org/wiki/GNU_Screen") имеет множество функций. Очень удобно использовать эту утилиту при удаленном подключении к системе по ssh. Но наиболее частое ее применение - сворачивание в фон программ, которые сами этого не умеют, с возможностью последюущего возврата к ним. это может быть полезно при работе с программами, которые реализованы не в виде «демон+клиент», а единым целым, и не работают без запуска интерфейса. Типичный пример - rtorrent, который при всех своих преимуществах запускается только в виде консольного интерфейса, а в фон уходить не умеет, можно только «выйти вообще». Его и возьмем в качестве примера.

## Запуск и основы работы Screen

*   Screen создает отдельные объекты, называемые иногда «скринами». Каждый скрин - это что-то вроде окна, которое можно свернуть-развернуть, если проводить аналогию с графическим интрефейсом. Только вместо окна вы получаете виртуальную консоль, которую можно отправить в фон или вывести на передний план, и в которой запускается указанное приложение.
*   Простейший запуск осуществляется командой:

```
screen
```

*   При запуске в таком виде, т.е. без параметров, программа создаст новый скрин, в котором откроет сессию командной оболочки, как если бы вы залогинились в tty-консоли или открыли новую вкладку в графическом терминале, для наглядности выполните что-нибудь в командной строке - например, `ls` .
*   Теперь о том, как свернуть запущенный скрин вместе со всем, что в нем работает. Для этого нужно нажатьCtrl+A, после чего нажатьD. в принципе, это единственная комбинация, которую простому пользователю стоит запомнить.Сtrl+Aпереведет screen в командный режим. клавишаDдаст команду свернуть текущий скрин. Теперь вы можете закрыть терминал или разлогиниться с tty-консоли - запущенный в свернутом скрине процесс продолжит работу в фоне.
*   Для того, чтобы вернуться к свернутому скрину, достаточно запустить:

```
screen -r
```

*   Ключ `-r` как раз и укажет программе, что нужно развернуть свернутый скрин (если таковой, конечно, имеется). Перед вами должна предстать та самая сессия в консоли, которую вы свернули, со всем, что в ней было.
*   Теперь выйдете из сессии с помощью команды `exit` . Screen сообщит о завершении своей работы. Таким образом, вам достаточно выйти из запущенного в скрине процесса, а screen выключится сама.
*   Далее запустим вышеупомянутый rtorrent. Делается это предельно просто - нужно указать screen команду для запуска. Тогда вместо командной оболочки откроется указанная программа:

```
screen rtorrent
```

*   Перед вами открылся rtorrent, его можно свернуть, а потом вернуться к нему, как описано выше. Rtorrent будет качать/раздавать в фоне, избавляя вас от необходимости держать ради него открытую вкладку терминала или tty-консоль (что еще и небезопасно).

## Работа с несколькими скринами

*   Eсли вам нужно запустить лишь одну программу - вышеописанного более чем достаточно, но в случае если таких программ несколько - скринам нужно будет раздать имена, чтобы screen знала, к какому именно свернутому скрину вы хотите вернуться. Имя создаваемого скрина задается с помощью ключа `-S` :

```
screen -S rtor rtorrent
```

*   Cверните скрин с rtorrent'ом и запустите еще что-нибудь, к примеру nano:

```
screen -S nano nano
```

*   Этот скрин также сверните. Теперь можно вернуться к любому из двух скринов аналогично вышеописанному, только с указанием имени скрина, который вы хотите развернуть, например:

```
screen -r nano
```

*   Список запущенных скринов можно посмотреть с помощью:

```
screen -list
```

или

```
screen -ls
```

*   Возможно также вернуться к уже развернутому в ином терминале скрину:

```
screen -x nano
```

## Запуск скрина в свернутом виде

*   Программу можно запустить сразу в свернутом скрине. Это полезно в случае с автозапуском, или когда вы знаете, что программа сама все сделает (установит соединение и продолжит закачку/раздачу в нашем примере с rtorrent), и смотреть там не на что. Делается все опять же просто. Команда на запуск будет такой:

```
screen -dmS rtor rtorrent
```

*   Ключ `-d` укажет, что скрин нужно свернуть, а ключ `-m` \- что его нужно для начала создать. Процесс «усложняется» по той причине, что ключ `-d` по умолчанию используется для сворачивания ранее запущенного скрина, развернутого на другой консоли или в соседней вкладке, с той целью, чтобы развернуть его в текущем месте (ибо если одна и та же программа управляется из двух мест - это может и к конфузу привести). Таким образом нужная программа запустится сразу в фоне, а screen лишь выведет сообщение о том, что программа запущена, и скрин свернут.

## Прочие возможности

*   Данная статья описывает лишь основы. На самом деле утилита screen обладает массой возможностей, например: можно разбить экран пополам, отобразив несколько скринов с разными программами; можно задать множество разных параметров, настроить под разные типа терминалов. Во всем этом поможет разобраться `screen –help` или `man screen` . Также есть еще одна полезная комбинация клавиш. Как сказано в мануале, «если вам лень читать кучу текста - запомните эту комбинацию» -Ctrl+A и затем? [1)](https://help.ubuntu.ru/wiki/screen#fn__1) . Вам будет выведен список доступных сочетаний клавиш и команд, которые они выполняют. Все это нажимается также после Ctrl+A.

## Ссылки

*    [GNU Screen: введение для чайников](http://rus-linux.net/lib.php?name=/MyLDP/consol/screen.html "http://rus-linux.net/lib.php?name=/MyLDP/consol/screen.html") 
*    [Еще немного о screen](http://boombick.org/blog/posts/26 "http://boombick.org/blog/posts/26") 
*    [Screen — текстовый оконный менеджер](http://habrahabr.ru/blogs/personal/27315/ "http://habrahabr.ru/blogs/personal/27315/") 
*    [Тема на ubuntu.ru](http://forum.ubuntu.ru/index.php?topic=27099.msg188959#msg188959 "http://forum.ubuntu.ru/index.php?topic=27099.msg188959#msg188959")