# Как мне создать имя файла с недопустимыми символами, такими как:?>?
**_Некоторые операционные системы запрещают отображение определенных символов в именах файлов:_**(Ресурс из [Википедии](http://en.wikipedia.org/wiki/Filename))

**/ косая черта** используется в качестве разделителя компонентов имени пути в системах Unix-like, Windows и Amiga. (Оболочка MS-DOS command.com использует его как символ переключения, но сама Windows всегда принимает его как разделитель\[2\]\[vague\])

**\\ обратная косая черта** Также используется в качестве разделителя компонентов имени пути в MS-DOS, OS/2 и Windows (нет разницы между косой чертой и обратной косой чертой); разрешено в Unix имени файла

**? знак вопроса** используется в качестве подстановочного знака в Unix, Windows и AmigaOS; отмечает один символ. Разрешено в Unix имена файлов

**\* звездочка** используется в качестве подстановочного знака в Unix, MS-DOS, RT-11, VMS и Windows. Отмечает любую последовательность символов (Unix, Windows, более поздние версии MS-DOS) или любую последовательность символов в базовом имени или расширении (таким образом, «.» в ранних версиях MS-DOS означает «все файлы»). Разрешено в Unix.

**: двоеточие** используется для определения точки монтирования / диска в Windows; используется для определения виртуального устройства или физического устройства, такого как накопитель на AmigaOS, RT-11 и VMS; используется в качестве разделителя пути в классической Mac OS. Удваивается после имени в VMS, указывает имя узла DECnet (эквивалентно имени хоста NetBIOS (сеть Windows), которому предшествует "\\".)

**| вертикальная черта** обозначает конвейеризацию программного обеспечения в Unix и Windows; разрешено в именах файлов Unix

**" кавычка** используется для обозначения начала и конца имен файлов, содержащих пробелы в Windows

**< меньше** используется для перенаправления ввода, допускается в именах файлов Unix

**\> больше чем** используется для перенаправления вывода, допускается в именах файлов Unix

**. период** разрешен, но последнее вхождение будет интерпретироваться как разделитель расширений в VMS, MS-DOS и Windows. В других ОС, обычно рассматриваемых как часть имени файла, допускается более одной полной остановки.
**********
[файловая система](/tags/%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0.md)
