**Реляционная база данных** \- база данных, построенная на основе [реляционной модели](https://ru.bmstu.wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85 "Реляционная модель данных")[\[1\]](https://ru.bmstu.wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BB%D1%8F%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D0%B0_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85#cite_note-1). В реляционной базе каждый объект задается записью (строкой) в таблице. Реляционная база создается и затем управляется с помощью реляционной системы управления базами данных.Фактически реляционная база данных это тело связанной информации, сохраняемой в двухмерных таблицах. Связь между таблицами может находить свое отражение в структуре данных, а может только подразумеваться, то есть присутствовать на неформализованном уровне. Каждая таблица БД представляется как совокупность строк и столбцов, где строки соответствуют экземпляру объекта, конкретному событию или явлению, а столбцы - атрибутам (признакам, характеристикам, параметрам) объекта, события, явления. Реляционные базы данных предоставляют более простой доступ к оперативно составляемым отчетам (обычно через SQL) и обеспечивают повышенную надежность и целостность данных благодаря отсутствию избыточной информации.

## История

Реляционные системы берут свое начало в математической теории множеств. Эдгар Кодд, сотрудник исследовательской лаборатории корпорации IBM в Сан-Хосе, по существу, создал и описал концепцию реляционных баз данных в своей основополагающей работе «Реляционная модель для крупных, совместно используемых банков данных» (A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks. Communications of the ACM, июнь 1970).

Нечеткость многих терминов, используемых в сфере обработки данных, заставила Кодда отказаться от них и придумать новые или дать более точные определения существующим. Так, он не мог использовать широко распространенный термин "запись", который в различных ситуациях может означать экземпляр записи, либо тип записей, запись в стиле Кобола (которая допускает повторяющиеся группы) или плоскую запись (которая их не допускает), логическую запись или физическую запись, хранимую запись или виртуальную запись и т.д. Вместо этого он использовал термин "кортеж длины n" или просто "кортеж", которому дал точное определение.

Кодд предложил модель, которая позволяет разработчикам разделять свои базы данных на отдельные, но взаимосвязанные таблицы, что увеличивает производительность, но при этом внешнее представление остается тем же, что и у исходной базы данных. С тех пор Кодд считается отцом-основателем отрасли реляционных баз данных. Кодд сформулировал 12 правил для реляционных баз данных, большинство которых касаются целостности и обновления данных, а также доступа к ним.

## Правила Кодда

**Правило 0: Основное правило**(Foundation Rule):

Система, которая рекламируется или позиционируется как реляционная система управления базами данных, должна быть способна управлять базами данных, используя исключительно свои реляционные возможности.

**Правило 1: Информационное правило**(The Information Rule):

Вся информация в реляционной базе данных на логическом уровне должна быть явно представлена единственным способом: значениями в таблицах.

**Правило 2: Гарантированный доступ к данным**(Guaranteed Access Rule):

В**реляционной базе данных**каждое отдельное (атомарное) значение данных должно быть логически доступно с помощью комбинации имени таблицы, значения первичного ключа и имени столбца.

**Правило 3: Систематическая поддержка отсутствующих значений**(Systematic Treatment of Null Values):

Неизвестные, или отсутствующие значения NULL, отличные от любого известного значения, должны поддерживаться для всех типов данных при выполнении любых операций. Например, для числовых данных неизвестные значения не должны рассматриваться как нули, а для символьных данных — как пустые строки.

**Правило 4: Доступ к словарю данных в терминах реляционной модели**(Active On-Line Catalog Based on the Relational Model):

Словарь данных должен сохраняться в форме реляционных таблиц, и СУБД должна поддерживать доступ к нему при помощи стандартных языковых средств, тех же самых, которые используются для работы с реляционными таблицами, содержащими пользовательские данные.

**Правило 5: Полнота подмножества языка**(Comprehensive Data Sublanguage Rule):

Система управления реляционными базами данных должна поддерживать хотя бы один реляционный язык, который

(а) имеет линейный синтаксис,

(б) может использоваться как интерактивно, так и в прикладных программах,

(в) поддерживает операции определения данных, определения представлений, манипулирования данными (интерактивные и программные), ограничители целостности, управления доступом и операции управления транзакциями (begin, commit и rollback).

**Правило 6: Возможность изменения представлений**(View Updating Rule):

Каждое представление должно поддерживать все операции манипулирования данными, которые поддерживают реляционные таблицы: операции выборки, вставки, изменения и удаления данных.

**Правило 7: Наличие высокоуровневых операций управления данными**(High-Level Insert, Update, and Delete):

Операции вставки, изменения и удаления данных должны поддерживаться не только по отношению к одной строке реляционной таблицы, но и по отношению к любому множеству строк.

**Правило 8: Физическая независимость данных**(Physical Data Independence):

Приложения не должны зависеть от используемых способов хранения данных на носителях, от аппаратного обеспечения компьютеров, на которых находится реляционная база данных.

**Правило 9: Логическая независимость данных**(Logical Data Independence):

Представление данных в приложении не должно зависеть от структуры реляционных таблиц. Если в процессе нормализации одна реляционная таблица разделяется на две, представление должно обеспечить объединение этих данных, чтобы изменение структуры реляционных таблиц не сказывалось на работе приложений.

**Правило 10: Независимость контроля целостности**(Integrity Independence):

Вся информация, необходимая для поддержания целостности, должна находиться в словаре данных. Язык для работы с данными должен выполнять проверку входных данных и автоматически поддерживать целостность данных.

**Правило 11: Независимость от расположения**(Distribution Independence):

База данных может быть распределённой, может находиться на нескольких компьютерах, и это не должно оказывать влияния на приложения. Перенос базы данных на другой компьютер не должен оказывать влияния на приложения.

**Правило 12: Согласование языковых уровней**(The Nonsubversion Rule):

Если используется низкоуровневый язык доступа к данным, он не должен игнорировать правила безопасности и правила целостности, которые поддерживаются языком более высокого уровня.

## Сущность реляционной базы данных

Реляционная база данных представляет собой набор таблиц (сущностей). Таблицы состоят из колонок и строк (кортежей). Внутри таблиц могут быть определены ограничения, между таблицами существуют отношения. При помощи SQL можно выполнять запросы, которые возвращают наборы данных, получаемых из одной или нескольких таблиц. В рамках одного запроса данные получаются из нескольких таблиц путем их соединения (JOIN), чаще всего для соединения используются те же колонки, которые определяют отношения между таблицами.

Нормализация — это процесс структурирования модели данных, обеспечивающий связность и отсутствие избыточности в данных. Целью нормализации реляционной базы данных является устранение недостатков структуры базы данных, приводящих к избыточности, которая, в свою очередь, потенциально приводит к различным аномалиям и нарушениям целостности данных.Теоретики реляционных баз данных в процессе развития теории выявили и описали типичные примеры избыточности и способы их устранения. Реляционные хранилища обеспечивают наилучшую смесь простоты, устойчивости, гибкости, производительности, масштабируемости и совместимости. Касаемо масштабируемости, реляционные БД хорошо масштабируются только в том случае, если располагаются на единственном сервере.

Особенностью реляционной базы данных является использование в ней реляционной модели данных и вытекающие из этого последствия:

*   Модель данных в реляционных БД определена заранее. Является строго типизированной, содержит ограничения и отношения для обеспечения целостности данных.
*   Модель данных основана на естественном представлении содержащихся данных, а не на функциональности приложения.
*   Модель данных подвергается нормализации, чтобы избежать дублирования данных. Нормализация порождает отношения между таблицами. Отношения связывают данные разных таблиц.

В реляционной базе данных данные создаются, обновляются, удаляются и запрашиваются с использованием языка структурированных запросов (SQL). SQL-запросы могут извлекать данные как из одиночной таблица, так и из нескольких таблиц.Такие запросы могут включать агрегации и сложные фильтры. Реляционная БД обычно содержит встроенную логику, такую как триггеры, хранимые процедуры и функции.

## Реляционная система управления базой данных (РСУБД)

**Реляционная система управления базой данных (РСУБД)**\- СУБД, управляющая реляционными базами данных.

Доступ к реляционным базам данных осуществляется через реляционные системы управления базами данных (РСУБД). Почти все системы баз данных, которые мы используем, являются реляционными, такие как Oracle, SQL Server, MySQL, Sybase, DB2, TeraData и так далее. Причины такого доминирования неочевидны. На протяжении всего существования реляционных БД они постоянно предлагали наилучшую смесь простоты, устойчивости, гибкости, производительности, масштабируемости и совместимости в сфере управлении данными.

Например, простой SELECT запрос может иметь сотни потенциальных путей выполнения, которые оптимизатор оценит непосредственно во время выполнения запроса. Все это скрыто от пользователей, однако внутри РСУБД создает план выполнения, основывающийся на вещах вроде алгоритмов оценки стоимости и наилучшим образом отвечающий запросу. Однако чтобы обеспечить все эти особенности, реляционные хранилища невероятно сложны внутри.

Реляционная система управления базой данных содержит:

*   командный язык;
*   язык программирования с ориентацией на обработку таблиц;
*   интерпретирующую и/или компилирующую систему; и
*   пользовательскую оболочку.

## Источники

1.  Relational\_database \[Электронный ресурс\] : Материал из Википедии — свободной энциклопедии: — Режим доступа:[https://ru.wikipedia.org/wiki/Relational\_database](https://ru.wikipedia.org/wiki/Relational_database)

## Ссылки

1.  [https://habrahabr.ru/company/mailru/blog/266811/](https://habrahabr.ru/company/mailru/blog/266811/)
2.  [http://informatic.ugatu.ac.ru/lib/office/Proekt.html](http://informatic.ugatu.ac.ru/lib/office/Proekt.html)
3.  [http://de.ifmo.ru/--books/sql/1-1.html](http://de.ifmo.ru/--books/sql/1-1.html)
4.  [http://www.osp.ru/cw/2001/05/9215/](http://www.osp.ru/cw/2001/05/9215/)
5.  [https://habrahabr.ru/post/103021/](https://habrahabr.ru/post/103021/)


**********
[базы данных](/tags/%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D1%8B%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85.md)
