# Создание собственных репозитариев

Ранее мы уже рассказывали о необходимости упаковывать собственное ПО и ПО третьих поставщиков в RPM. Помимо непосредственно сборки пакетов, в крупной инфраструктуре необходимо обеспечить верификацию подлинности RPM-пакета и безопасное распространение пакетов. Все примеры абсолютно работоспособны и проверены в RHEL5. Если вы пытаетесь использовать эти примеры в отличающейся системе – позаботьтесь об адаптации. =)


## GPG-подпись пакетов

GPG-подпись – стандартный механизм подписи пакетов RPM. Для его использования необходимо сделать следующее:

1. Сгенерировать пару GPG-ключей.
2. Добавить данные желательной подписи в конфиг RPM
3. Подписать пакет.
4. Экспортировать публичный ключ и выложить его в общедоступное место.

Пойдем по порядку.

## Генерация пары GPG-ключей

Сначала сгенерируем ключ, для чего выполним команду **gpg –gen-key**. После ответов на ряд простых вопросов наш ключ будет сгенерирован. Ответы могут быть довольно произвольными, единственное – запомните имя, адрес электронной почты и пассфразу. Я например скромно назвался Albert Einstein <a.einstein@example.com> и записал пассфразу на бумажке. =)

После окончания генерации вы увидите в конце вывода утилиты GPG строки наподобие

```console
gpg: depth: 0 valid: 1 signed: 0 trust: 0-, 0q, 0n, 0m, 0f, 1u
pub 1024D/AE49A408 2007-08-10
Key fingerprint = 4734 6DB2 6078 EAFE 4B3F 8346 8FD7 F01C AE49 A408
uid Albert Einstein 

Note that this key cannot be used for encryption. You may want to use

the command "--edit-key" to generate a subkey for this purpose.
```

Важно запомнить части, выделенные жирным шрифтом. В нашем случае **AE49A408**– идентификатор моего ключа, а более длинный фрагмент, выделенный полужирным курсивом (***4734 6DB2 6078 EAFE 4B3F 8346 8FD7 F01C AE49 A408***)– это «отпечаток» (fingerprint) моего ключа.

Если вы не послушали меня и не запомнили выделенные жирным данные – вы всегда можете их «подсмотреть», выполнив команду

```console
gpg --fingerprint
```

## Конфигурирование RPM для использования ключа

Конфигурирование RPM в данном (как в прочем и в любом другом) случае сводится к добавлению двух строк в файл **~/.rpmmacros**

```console
%_signature gpg
%_gpg_name Albert Einstein <a.einstein@example.com>
```

Единственным «критичным» моментом является совпадение имени и e-mail адреса в выводе команды **gpg –fingerprint** с адресом, указанным в файле **.rpmmacros**.

## Подпись пакетов

Задача важная, требующая интерактива и внимания. Хотя бы потому, что вам придется вспомнить пассфразу, введенную ранее. =)
Для подписи RPM-пакетов у утилиты rpm есть два параметра.

* **--addsign** – начальная подпись. Используется в случае, если пакет не подписывался ранее.
* **--resign** – как очевидно из названия «переподписать». (не верьте переводу Lingvo, сдаваться мы не собираемся).

Формат вызова и использование параметров довольно очевидно:

```console
rpm –addsign hello-1.0-1.i386.rpm
```

и после введения пассфразы мы получаем «помеченный» пакет. Если пакет уже был кем-то «помечен» до вас, то

```console
rpm –resign kernel-2.6.18-8.1.8.el5.i686.rpm
```

позволит вам удовлетворить самолюбие, сменить подпись пакета. Хотя вам скорее всего не удастся убедить окружающий мир в том, что вы крупнейший криптографический подписной авторитет, вы сможете добавлять в собственные репозитарии ПО третьих лиц, удостоверяя их подлинность вашей личной «вензельной печатью».

## Экспорт ключа

Естественно, наша самодержавная подписная фабрика нуждается в средстве донесения публичного ключа до широких масс серверов. Нет, объявление в газету мы давать не будем, а сделаем следующее:

```console
gpg --export --armor AE49A408 > /tmp/gpg-key
```

После этого «объявление» должно быть донесено до каждой системы. Для локальной системы можно тут же, не отходя от кассы, выполнить команду

```console
rpm –import /tmp/gpg-key
```

а для использования GPG-ключа в нашем репозитарии нам необходимо обеспечить удаленный свободный доступ к этой публичной части ключа. Наиболее простое решение (предполагающее, что у вас запущен httpd) – выполнить команду

```console
cp /tmp/gpg-key /var/www/html/
```

После этого на прочих системах достаточно выполнить команду

```console
rpm –import http://192.168.0.1/gpg-key
```

где **192.168.0.1** – IP-адрес вашей системы. После этого вы можете проверить подлинность пакета вызвав **rpm** с ключом **-Kv**

```console
rpm -Kv hello-1.0-1.i386.rpm
```

## Создание репозитория

Для создания репозитария вам потребуется:

1. Набор пакетов для репозитария. Если пакеты, которые вы хотите включить в свой репозитарий зависят от пакетов, не входящих в стандартный репозитарий дистрибутива – хорошей практикой будет включение подобных зависимостей в ваш репозитарий. Разумеется, удаленный доступ к пакетам с клиентских систем должен быть обеспечен. Наиболее простой способ – обеспечение доступа по HTTP или анонимному FTP. Мы надеемся, что с этим читатель справится. В нашем примере мы просто создали директорию /var/www/html/repository/5/i386/ и переместили наши RPM-пакеты туда.

2. GPG-ключ. Мы уже обеспечили свободный доступ к нему; уровень «свободности» доступа может ограничиваться вашей организацией, а может быть глобальным – это совершенно безопасно.

3. Метаданные для пакетов. Это данные, которые необходимы утилите yum для разрешения зависимостей. Процесс создания прост. Нам потребуется установить пакет createrepo. Найти ее можно в стандартной поставке RHEL5. Простейший вариант использования:

```console
cd [директория-с-пакетами]; createrepo .
```

4. Файл описания репозитория, Этот файл необходимо «донести» до широких масс систем, которые будут пользоваться вашим репозитарием. Способ оставляем на ваше усмотрение. Содержание файла может быть примерно следующим

```console
[user@fortice ~]$ cat /etc/yum.repos.d/packages.repo
[epel]
name=Extra Packages for Enterprise Linux 5 - $basearch
baseurl=http://192.168.0.1/repository/5/$basearch
enabled=1
gpgcheck=1
gpgkey=http://192.168.0.1/gpg-key
```

структура этого файла интуитивно понятна, поэтому явно разбирать мы ее не будем.

## Заключение.

Описанный метод позволит вам наладить распространение ПО собственной сборки, а также ПО третьих, особо доверенных сборщиков и управлять им так же, как и ПО, входящим в дистрибутив. Это хороший метод, имеющий правда один существенный недостаток. Этот недостаток заключается в том, что управление ПО можно осуществлять только методом «PULL», то есть непосредственно с клиентской системы.

Существуют решения для управления ПО, позволяющие использовать также метод PUSH и иметь централизованный источник информации и пульт управления ПО в вашей инфраструктуре. Имя ему Red Hat Satellite Server и его возможности этим не ограничиваются.
**********
[rpm](/tags/rpm.md)
[репозиторий](/tags/%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9.md)
