# Стандартные каталоги Linux

**/**(слеш) - корневой каталог;

* **/bin**– содержит стандартные утилиты**Linux**. Или по другому этот каталог содержит основные исполняемые файлы(в Windows такие файлы имеют расширение .exe), доступные всем пользователям, а также содержит символьные ссылки на исполняемые файлы. Символьная ссылка это специальный файл в файловой системе, внутри которого есть только одна-две строки с указанием полного пути, который должен быть открыт при попытке обратиться к данной ссылке(файлу).

* **/boot**– содержит конфигурационные файлы загрузчика**GRUB**, образы ядра(по умолчанию хранятся последние три), файлы Initrd. Чтобы было понятно, что это за такие мифические файлы**Initrd**, немного внесем ясность. Когда начинается начальная загрузка системы, сначала монтируется**временный виртуальный**диск, который содержит**временную**корневую файловую систему, с помощью которой, в свою очередь, осуществляется запуск ядра**Linux**. Файл**Initrd**\- образ этой временной корневой системы, который хранится на загрузочном устройстве.

*   **/dev**– содержит файлы устройств. В Linux устройством называется оборудование, которое подключается к системе в процессе загрузки ядра или в процессе работы системы. Эти устройства представляют методы для ввода или вывода информации. Например, жесткий диск – устройство для ввода(запись)и вывода(чтение), мышь – устройство ввода. Каждое движение или нажатие на кнопки мыши отправляет символ на устройство /**dev**/**mouse**, клавиатура – тоже устройство ввода. Большинство устройств в**Linux**представляют из себя файлы в особой файловой системе(исключение составляют сетевые карты). И вот эти файлы хранятся в каталоге / **dev**, куда к ним обращается система для выполнения задач, связанных с вводом/выводом.
    
*   **/etc**\- содержит конфигурационные файлы операционной системы и всех сетевых служб. Данный каталог можно сравнить с реестром**Windows**, но в**Windows**общесистемные настройки хранятся в одном большом бинарном файле, а в**Linux**\- в разных конфигурационных файлах, которые можно редактировать обычным текстовым редактором.
    
*   **/home**– название каталога говорит само за себя. Здесь содержатся домашние каталоги всех пользователей, которые зарегистрированы в системе. В домашних каталогах пользователей хранятся пользовательские файлы, а также пользовательские настройки различных программ. Каждый пользователь имеет свой уникальный и неповторимый каталог для своих личных, персональных файлов. Этот каталог называется Домашним каталогом пользователя и обозначается, как мы уже говорили немного ранее, /home/Имя\_Пользователя. Такое разделение пользовательских каталогов и файлов операционной системы упрощает сохранение данных и повышает надежность самой операционной системы.
       
*   **/lib**– здесь находятся различные библиотеки и модули ядра. В процессе установки различных программ в Linux(в том числе и драйверов)устанавливаются зависимости для корректной работы программы. Вот эти зависимости в большинстве случаев и есть библиотеки – набор собранных особым образом файлов, которые подключаются во время установки к устанавливаемой программе.

*   **/lost+found**– этот каталог нужен для хранения испорченных файлов при проблемах с файловой системой, которые были восстановлены после, например, некорректного размонтирования файловой системы. Это очень ценный каталог, удалить его не получится(он всё равно снова появится).

*   **/misc**– может содержать все что угодно.  
    
*   **/mnt** и **/media**– обычно в этих каталогах содержатся точки монтирования. В современных дистрибутивах Linux этот процесс обычно происходит автоматически. При этом в каталогах /mnt или /media создается подкаталог, имя которого совпадает с именем монтируемого тома.
    
*   **/opt**– здесь обычно размещаются установленные программы, имеющие большой дисковый объем, или вспомогательные пакеты, например, у меня в этом каталоге всего две программы – это **Adobe Reader** и **Google Chrome** 
    
*   **/proc**\- это не совсем обычный каталог, это каталог псевдофайловой системы procfs, которая используется для предоставления информации о процессах(по-другому это виртуальная файловая система, которая обеспечивает связь с ядром и монтируется в каталогу /proc). Да-да, в системе**Linux**присутствует виртуальный файловый объект, именуемый каталогом /proc. Он существует только во время работы системы в оперативной памяти компьютера. Каталог представляет интерес и с точки зрения безопасности. Многие из утилит, выводящие информацию о системе(например, команда ps), берут свои исходные данные именно из этого каталога.   
    
*   **/root**\- каталог пользователя root.  
    
*   **/run**– это совершенно новый каталог, который появился совсем недавно. И создан он(по задумке разработчиков)для хранения данных, которые были запущены приложениями, требующимися в процессе работы(это могут быть и службы, запускаемые самой системой, и программы, которые Вы запускаете сами).  
    Сюда входят:
    *   Идентификаторы процессов**PID**(каждый запущенный в среде Linux процесс имеет свой уникальный идентификатор – по-другому это адрес (в числовом виде) процесса, с которым будут взаимодействовать другие запущенные процессы во время работы);
    *   Информация о межпроцессорном взаимодействии(проще говоря, это обмен данными между запущенными процессами);
    *   Заблокированные файлы(если в процессе работы приложение или не запускается, или работает нестабильно? это может означать, что некоторые файлы этого приложения заблокированы другими процессами и происходит это тогда, когда сразу несколько приложений пытаются использовать один общий ресурс);– ну и другие данные, необходимые во время работы.
*   **/sbin**\- набор утилит для системного администрирования, содержит исполняемые файлы, необходимые для загрузки системы и ее восстановления в различных щекотливых ситуациях. Запускать эти утилиты имеет право только root.  
    
*   **/tmp**\-  каталог, в котором хранятся временные файлы.**Linux**, в отличие от**Windows**, следит за чистотой и регулярно очищает этот каталог.   
    
*   **/usr**– содержит пользовательские программы, документацию, исходные коды программ и ядра. По размеру это один из самых больших каталогов файловой системы. В этот каталог устанавливаются практически все программы. И его(этот каталог)с большой натяжкой можно сравнить с каталогом**Program Files**в**Windows**.   
    
*   **/var**\- содержит файлы, которые подвергаются наиболее частому изменению. Например, кэши различных программ; файлы блокировки для недопустимости одновременного использования одной программы несколькими пользователями; файлы системных журналов; временные файлы(при выключении компьютера содержимое очищается); информация о различных программах; общая информация о состоянии системы с момента последней загрузки, входа в систему и т.д.; очередь печати, факсов, а также входящие почтовые ящики пользователей и т.д.

**********
[файловая система](/tags/%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0.md)
[ядро](/tags/%D1%8F%D0%B4%D1%80%D0%BE.md)
